---
title: Tỉnh thức, trống rỗng và cách tìm lại Ánh Sáng
categories:
- Tao
excerpt: "Nếu sau khi thức tỉnh, bản thân lại đánh mất đi động lực tiến bước. Nếu bạn đang trải qua một giai đoạn như vậy, khi những mục tiêu từng thúc đẩy, bạn bỗng trở nên vô nghĩa. Bạn rơi vào một sự mông lung sâu sắc, không hiểu vì sao mình chẳng thể vực dậy tinh thần, giống như bị kẹt trong một trạng thái lơ lửng, vừa không thể quay về quá khứ, vừa chẳng biết tương lai sẽ đi về đâu. Vậy thì rất có thể bạn đang ở trong một cuộc chuyển hóa sâu sắc của cuộc đời."
feature_image: /assets/imgs/gan-tinh-thuc.jpg
---

Nếu sau khi thức tỉnh, bản thân lại đánh mất đi động lực tiến bước. Nếu bạn đang trải qua một giai đoạn như vậy, khi những mục tiêu từng thúc đẩy, bạn bỗng trở nên vô nghĩa. Bạn rơi vào một sự mông lung sâu sắc, không hiểu vì sao mình chẳng thể vực dậy tinh thần, giống như bị kẹt trong một trạng thái lơ lửng, vừa không thể quay về quá khứ, vừa chẳng biết tương lai sẽ đi về đâu. Vậy thì rất có thể bạn đang ở trong một cuộc chuyển hóa sâu sắc của cuộc đời.

Đây là một cửa ải tất yếu của sự chết đi và tái sinh. Cái tôi mà bạn từng đồng hóa trong quá khứ đang dần tan rã. Những mục tiêu, sự nghiệp, các mối quan hệ từng mang lại ý nghĩa cho cuộc đời bạn, thậm chí cả cảm nhận của bạn về thời gian. Tất cả dường như sụp đổ chỉ sau một đêm. Cái tôi của bạn không hề biến mất. Nó chỉ đang lạc lối. Nó đã đánh mất tấm bản đồ cũ và trước khi tấm bản đồ mới hiện ra, động lực tự nhiên sẽ tan biến.

Vậy nên đây không phải là trầm cảm theo nghĩa thông thường, cũng không đơn thuần là sự mệt mỏi, kiệt sức. Bạn chỉ đang ở trong một vùng trung gian chưa được định hình, bạn đã tỉnh giấc khỏi một mô thức tồn tại cũ nhưng vẫn chưa hoàn toàn bước vào một trạng thái hiện hữu mới. Điều bạn cảm nhận lúc này không phải là thất bại, cũng không phải là chứng trầm cảm hay lo âu mà tâm lý học có thể dán nhãn. Nó là một sự dừng lại cổ xưa và thiêng liêng. Khoảng không này, giai đoạn chuyển tiếp tưởng chừng như đình trệ này lại vô cùng quan trọng để một người trở thành con người thật của chính mình. 

Nhưng thế giới của chúng ta lại hiếm khi nói về sự thật của phần hành trình này. Sự biến mất của động lực này rất có thể chính là lần nâng cấp tinh thần sâu sắc nhất trong cuộc đời bạn. Nếu bạn cứ mãi mắc kẹt trong sương mù sau khi tỉnh thức, không hiểu ngọn lửa nhiệt huyết của mình đã đi đâu, xin đừng nghi ngờ bản thân. Bạn không hề có vấn đề gì cả. Bạn chỉ đang trải qua một cuộc lột xác của tâm hồn mà hầu hết mọi người không thể diễn tả rõ ràng bằng lời. Đây là một sự thay đổi từ tầng sâu, không chỉ là điều chỉnh suy nghĩ, mà là sự tái cấu trúc lại toàn bộ logic nền tảng của cuộc sống bạn.

Tất cả những mục tiêu bạn từng theo đuổi, những danh sách việc cần làm, những kế hoạch 5 năm, những nỗ lực được thúc đẩy bởi văn hóa phải phấn đấu. Tất cả đều không còn thực sự chạm đến bạn nữa. Không phải vì bạn đã mất đi năng lực mà bởi vì hệ thống động lực cũ từng vận hành bạn đang tan rã. Trong phần lớn cuộc đời, động lực của bạn đến từ sự đồng hóa với cái tôi trong quá khứ. Cái tôi khao khát chứng tỏ bản thân, mong được công nhận, cần được yêu thương và sợ hãi bị lãng quyền. Điều đó không có gì sai. Đó là con đường trưởng thành tất yếu của mỗi nhân cách.

Nhưng đột nhiên bạn cảm thấy một sự chán chường sâu sắc. Bạn không còn muốn diễn kịch để làm hài lòng người khác, cũng không muốn chơi tiếp trò chơi đuổi bắt, tưởng chừng như vô tận này nữa. Bởi vì bạn đã mơ hồ nhìn thấu được luật chơi đằng sau nó. Lúc này mọi thứ trở nên thật vi tế. Khi chiếc mặt nạ bắt đầu lỏng ra, những mục tiêu được đo ni đóng dày cho vai diễn cũ tự nhiên không còn vừa vặn nữa. Bạn giống như một diễn viên bước xuống sân khấu, tay không còn kịch bản, xung quanh là một sự tĩnh lặng đến vô cùng. Không biết lời thoại tiếp theo là gì, thậm chí không biết tại sao mình lại ở đây. Đây chính là nguyên nhân sâu xa khiến bạn cảm thấy mất động lực.

Bạn không đánh mất sự trong trẻo và sức sống nội tại. Bạn chỉ đơn giản là không còn cần đến loại nhiên liệu cũ. Vốn bắt nguồn từ nỗi sợ hãi và sự thiếu thốn nữa. Điều bạn đang trải qua chính là việc tâm hồn đang tiến hành một cuộc tái hợp sâu sắc. Nó đang cố gắng chuyển bản từ những mảnh vỡ danh tính rải rác, một nhân viên tốt, một người con hiếu thảo, một người bạn đáng tin cậy thành một cái tôi trọn vẹn thống nhất. Cái tôi này không phải là Tiểu Ngã luôn khao khát lời khen và sự công nhận từ bên ngoài, mà là cái tôi chân thật vượt lên trên những yêu ghét cá nhân và cộng hưởng với sự tồn tại rộng lớn hơn. Chúng ta hãy tạm gọi đó là Chân Ngã.

Chân Ngã này không quan tâm đến địa vị hay thành tựu thế gian. Thậm chí không nhất thiết cần một phương hướng rõ ràng và chắc chắn. Sự tồn tại của nó vốn là để biểu đạt sự chân thật, để trải nghiệm sự sống. Vì vậy, một khi hạt mầm tỉnh thức bắt đầu nảy mầm, thế giới nội tâm của bạn sẽ khởi động một loại phản ứng đào thải tự động, bắt đầu loại bỏ tất cả những gì giả tạo, gượng ép, không thuộc về bản chất sự sống của bạn. Điều này bao gồm cả công việc không còn nuôi dưỡng bạn, những mối quan hệ tiêu hao năng lượng của bạn, những chấp niệm sinh ra từ tổn thương cũ và thậm chí cả những bản kế hoạch ước mơ mà bạn từng tỉ mỉ vẽ ra. Đây là lý do tại sao nhiều người mô tả sự tỉnh thức là một trạng thái vừa tự do lại vừa vô cùng hoang mang.

Tuy nhiên, chính trong sự hoang mang này lại ẩn chứa một cái bẫy tinh vi. Một số người sau khi tỉnh thức để trốn tránh cảm giác khó chịu khi bị lơ lửng sẽ rơi vào sai lầm của sự trốn chạy tâm linh. Họ thuyết phục bản thân rằng tất cả đều là không, đều là ảo ảnh và thế là cắt đứt kết nối sâu sắc với cuộc sống thực tại. Chọn một trạng thái trôi nổi, xa cách, thậm chí là vô cảm. Họ đã nhầm lẫn giữa sự siêu thoát và sự tách biệt.

Nhưng đó không phải là điều Chân Ngã mong muốn. Chân Ngã không muốn bạn từ bỏ thế giới này. Nó khao khát được sống một cách chân thực thông qua bạn ngay trong thế giới vật chất đầy cảm giác này để mang ý thức của những chiều kích cao hơn vào trong thân xác độc nhất vô nhị của bạn. Nó không từ chối thế giới này, mà đang mời gọi bạn định nghĩa lại mối quan hệ của mình với thế giới. Vì vậy, bạn không hề lạc lối. Bạn chỉ đang phải trải qua giai đoạn trung gian có phần ngượng ngùng. và không được người đời thấu hiểu này.

Sau khi tỉnh thức, thực sự có một giai đoạn ít được biết đến. Nó không hề hào nhoáng, không thơ mộng và đẹp đẽ như cảnh ngồi thiền ở một khu nghỉ dưỡng nào đó. Phần lớn thời gian, nó là cảnh bạn ngồi một mình trong im lặng, nội tâm trống rỗng đến mức chính bạn cũng không thể giải thích rõ cho người khác hay thậm chí cho chính mình. về những gì đang xảy ra bên trong. Bạn đã tạo ra một khoảng cách với cái tôi cũ nhưng vẫn chưa tìm ra cách sống mới hoàn toàn theo sự dẫn dắt của chân ngá. Trạng thái này không phải là thất bại, mà là một quá trình ươm mầm thiêng liêng. Nhưng trong thế giới quá coi trọng hiệu suất và năng suất của chúng ta. Sự dừng lại nội tại này thường bị hiểu lầm là lười biếng. Sự tạm dừng cần thiết lại bị chẩn đoán là tê liệt năng lực. Thế là những phán xét từ bên ngoài và những tiêu chuẩn xã hội mà bạn đã nội tâm hóa sẽ khiến bạn bắt đầu chỉ trích bản thân một cách nghiêm khắc. Tại sao mình chẳng muốn làm gì cả? Mọi người đều đang tiến bộ, còn mình lại dậm chân tại chỗ. Tiếng nói tự lên án này ngược lại còn tiêu hao năng lượng của bạn một cách ghê gớm, cản trở linh hồn bạn đang cố gắng chuyển đổi sang một loại nhiên liệu mới.

Trong trí tuệ tâm linh cổ xưa, quá trình này có thể được gọi là sự chuyển hóa ngược, tức là khi một sự vật phát triển đến cực điểm, nó sẽ chuyển sang thái cực đối lập. Khi bạn tình thức khỏi mô thức phấn đấu, hướng ngoại nắm bắt vốn được điều khiển bởi Tiểu Ngã trong một thời gian dài, con lắc nội tâm của bạn sẽ tự nhiên, thậm chí là mạnh mẽ. Lắc sang cực còn lại, sự tĩnh lặng và vô vi nơi sâu thẳm tâm hồn. Bạn sẽ từ trạng thái lo âu: tôi phải làm cho xong mọi việc rơi vào cảm giác hư vô. Tại sao tôi lại phải làm bất cứ việc gì.

Đây chính là cách tự nhiên để tâm hồn tìm lại điểm cân bằng nội tại sau một cú dao động dữ dội. Nó giống như một con gà sống cả đời trong chuồng. Thế giới của nó là ăn, ngủ, đẻ trứng, rồi đi dạo trong khoảng sân nhỏ. Cuộc sống của nó đơn giản đều đặn, thậm chí ở một mức độ nào đó là vui vẻ và mãn nguyện. Bỗng một ngày, một cơn gió thổi tung cánh cửa chuồng. Lần đầu tiên nó nhìn thấy cánh đồng bao la, bầu trời rộng lớn và khu rừng xa xăm bên ngoài. Ngay khoảnh khắc đó, nó tỉnh thức. Nó nhận ra rằng tất cả những gì nó quen thuộc chỉ là một góc nhỏ không đáng kể của thế giới này. Nhận thức này mang tính lật đổ. Khi nó quay trở lại chuồng, nhìn vào máng ăn quen thuộc và những người bạn đồng loại, nó đột nhiên cảm thấy việc lặp đi lặp lại mỗi ngày ăn, ngủ, đẻ trứng, đi dạo trở nên vô vị, thậm chí có phần phi lý. Con gà này bắt đầu cảm thấy bối rối và u uất. Nó không còn vui vẻ như trước nữa.

Nhiều người vừa mới bắt đầu tỉnh thức cũng giống như con gà này. Họ đột nhiên mất hứng thú với lối sống cũ nhưng lại cảm thấy sợ hãi và mông lung trước thế giới mới rộng lớn. Họ bị kẹt trước cánh cửa hé mở này. Vừa không thể yên tâm quay về quá khứ, vừa không đủ can đảm để bước vào cái chưa biết. Làm bất cứ việc gì cũng không thấy có tinh thần. Cảm giác như mình bị mắc kẹt trong một màn sương dày đặc. không biết nên đi về đâu.

Trong nhiều câu chuyện thần thoại và truyền thống trí tuệ cổ xưa, giai đoạn này được gọi là giai đoạn ẩn sĩ hoặc đêm tối của linh hồn. Nó là một phần không thể thiếu trong hành trình của người hùng. Là quá trình tự thiêu của phượng hoàng trước khi tái sinh từ tro tàn, là cái chết trước khi được sinh ra một lần nữa. Phép ẩn dụ tinh tế nhất cho quá trình này không gì khác hơn là giai đoạn sâu bướm hóa thành bướm trong kén. Khi con sâu diệt xong chiếc kén, nó không mọc ra đôi cánh ngay lập tức. Trước tiên nó sẽ tự phân hủy hoàn toàn, biến thành một đống hồ sền sệt. Ngay lúc đó nó không còn là sâu nhưng cũng chưa phải là bướm. Nó chỉ là một đống hồ. Đúng vậy, đống hồ không thể làm gì cả. Nó không thể nỗ lực, không thể giãy giụa. Điều duy nhất nó có thể làm là buông mình hoàn toàn cho quá trình phân rã này. Đối với Tiểu Ngã, vốn đã quen với hành động, sự đồng hóa và cảm giác về phương hướng. Đây là một sự hoảng loạn tột độ. Tiếng nói của Tiểu Ngã sẽ gào thét bên tai bạn. Làm gì đi chứ? Nếu không bạn sẽ bị thế giới bỏ lại đấy. Bạn cần một kế hoạch, một mục tiêu.

Nhưng Chân Ngã của bạn, trí tuệ sâu sắc hơn lại đang thì thầm. Hãy tĩnh lại, hãy buông bỏ sự kháng cự. Ta đang xây dựng một thứ gì đó sâu sắc hơn, vững chắc hơn. Thật đáng tiếc, hầu hết các giáo lý tâm linh hiện đại đều có xu hướng bỏ qua phần khó khăn và không mấy dễ chịu này. Họ luôn nói với bạn hãy theo đuổi niềm vui của mình, giữ rung động ở tần số cao. Nhưng hiếm có ai đi sâu vào việc hợp nhất những phần bóng tối trong cuộc sống là cần thiết đến nhường nào. Dũng cảm đối mặt và ôm ấp những phần bị bạn đè nén, không thoải mái, có vẻ tiêu cực, là điều tối quan trọng để trở thành một con người trọn vẹn và chân thật. Đây chưa bao giờ là một môn học tự chọn, mà là môn học bắt buộc của mỗi linh hồn.

Cái cảm giác hư vô thiêng liêng mà bạn cảm nhận, cái không gian nội tại tưởng chừng như trống rỗng ấy chính là thời điểm tốt nhất để những nội dung vô thức của bạn được trồi lên, được nhìn thấy và được hợp nhất. Tâm trí bạn vô cùng trí tuệ, nó sẽ tạm thời tắt đi động lực, sự hăng hái, thậm chí cả khả năng có được sự rõ ràng ở cấp độ logic của bạn. Mục đích là để buộc bạn phải dừng lại, nhìn vào bên trong. Nó ép bạn phải cảm nhận những cảm xúc mà bạn đã luôn phớt lờ. Nhìn thấy những khía cạnh bản thân mà bạn đã chôn vùi trong bóng tối, thu hồi lại năng lượng và sức mạnh mà bạn đã phóng chiếu ra bên ngoài. Đây mới chính là bài tập về nhà thực sự của bạn lúc này. Khi bạn không còn cố gắng chống lại quá trình này nữa, khi bạn cho phép mình cứ lơ lừng như vậy, cùng tồn tại với khoảng không này, một bước ngoặt tuyệt vời sẽ lặng lẽ xuất hiện khi bạn không còn kháng cự sự trống rỗng của việc không làm gì cả, thậm chí bắt đầu thưởng thức sự tĩnh lặng trong đó. Bạn sẽ cảm thấy động lực bắt đầu trỗi dậy như một dòng suối ngầm, rất chậm rãi nhưng chắc chắn.

Nhưng lần này cảm giác hoàn toàn khác. Nó không còn là một sự thôi thúc vội vã, gấp gáp bắt nguồn từ lo âu. Không phải là một màn trình diễn để chứng tỏ điều gì với ai. Càng không phải là sự bận rộn vô nghĩa để lấp đầy khoảng trống nội tâm. Nó là một thứ gì đó cổ xưa hơn, bình lặng hơn, sâu lắng hơn. Một nhịp điệu nội tại được dẫn dắt bởi linh hồn. Cảm giác này không giống như đang gắng sức theo đuổi một thứ gì đó mà giống như đang nhẹ nhàng nhớ lại con người vốn có của mình. Cảm giác về phương hướng không còn là một khái niệm cần phải nghiền ngẫm đi, nghiền ngẫm lại trong đầu, mà là một chiếc la bàn nội tại sống động. Sống động mà cơ thể có thể cảm nhận được. Nó thông qua cảm giác của cơ thể bạn, thư giãn hay căng cứng, mở rộng hay co lại để cho bạn biết đâu là con đường đúng đắn.

Vì vậy, nếu bạn đã đi qua thung lũng hư vô đó, đã cảm nhận được sự tĩnh lặng, sự dừng lại và sự yên tĩnh sâu sắc ấy thì một vài điều hoàn toàn mới sẽ bắt đầu lặng lẽ nảy mầm trong bạn. Nó không phải là tia chớp xé toạc bầu trời đêm, cũng không phải là những chùm pháo hoa rực rỡ. Nó giống như khi đông qua xuân đến, ngọn cỏ đầu tiên lặng lẽ xuyên qua lớp đất đóng băng, không một tiếng động, nhưng chứa đựng một sức sống mãnh liệt. Đây là một lực hút nội tại trầm lặng. Bạn không còn nghĩ đến việc làm thế nào để quay lại quỹ đạo cuộc sống cũ mà bắt đầu tự nhiên thiết lập một mô thức sống hoàn toàn mới.

Lúc này, Chân Ngã bắt đầu thực sự thể hiện sức mạnh của nó. Nó không chỉ dẫn bạn bằng những ngôn từ đầy cảm hứng hay những kế hoạch vĩ đại mà thông qua những cảm nhận tinh tế, sự cộng hưởng của cơ thể và những tín hiệu xác nhận bất ngờ trong cuộc sống. Mục tiêu của cuộc sống không còn là để tồn tại, mà là để sống ra được ý nghĩa nội tại. Và một sự thật thường gây ngạc nhiên là cuộc sống được Chân Ngã dẫn dắt thường có hình thức bên ngoài rất giản dị. Bình thường thậm chí là đơn giản khi Chân Ngã bắt đầu dẫn lối, bạn sẽ không còn phải vật lộn gắng gượng như trước nữa. Bạn chỉ đơn giản là đang hồi đáp lại dòng chảy của cuộc đời. Bạn hành động không phải vì sợ bỏ lỡ mà vì được thu hút bởi những điều mà sâu thẳm bên trong bạn cảm thấy đúng là nó. Bạn không còn điên cuồng theo đuổi một bản kế hoạch cuộc đời rõ ràng tuyệt đối mà trong mỗi khoảnh khắc hiện tại.

Khi sự rõ ràng đến, bạn có thể nhận ra nó một cách dễ dàng. Sống từ Chân Ngã không có nghĩa là bạn sẽ luôn tràn đầy động lực và nhiệt huyết. Bạn vẫn sẽ có những lúc mệt mỏi, bối rối, thậm chí là buồn bã. Đó là những phần hết sức bình thường của con người. Nhưng bạn sẽ không còn cái cảm giác phản bội liên tục từ sâu thẳm bên trong. Cái cảm giác từ lâu phải gượng ép mình sống một cuộc đời hoàn toàn không phù hợp nữa. Thay vào đó, một sức sáng tạo trầm tĩnh và vững chắc sẽ bắt đầu thức tỉnh. Bạn có thể đột nhiên muốn viết một cái gì đó, vẽ một cái gì đó hoặc chỉ đơn giản là trồng vài loại cây trong vườn. Dù không có khán giả nào cũng không vì bất kỳ mục đích vụ lợi nào.

Bạn sẽ bắt đầu có sức mạnh để từ chối những cơ hội việc làm hay những lời mời xã giao không gây được tiếng vang trong tâm hồn bạn. Dù chúng có vẻ là những lựa chọn tốt đẹp trong mắt người khác. Bạn bắt đầu đi theo sự tò mò nội tại chứ không phải một danh sách đầy nhiệm vụ. Bạn chọn bảo vệ sự bình yên nội tâm thay vì đổi lấy những tràng pháo tay và sự công nhận từ bên ngoài. Đây chính là hệ thống động lực mới của bạn. Nó không còn là sự nồng cháy dựa vào adrenaline, mà là một năng lượng hài hòa sinh ra khi thế giới nội tâm và hành vi bên ngoài của bạn đạt đến sự nhất quán cao độ.

Rồi bạn sẽ tìm lại được sức sống mãnh liệt đó và bắt đầu sống một cuộc sống mang tính biểu tượng. Điều này không có nghĩa là bạn sống trong ảo tưởng phi thực tế, mà là bạn bắt đầu sống trong thế giới thực tại vững chắc này với sự nhận biết của linh hồn. Bạn bắt đầu thực sự tin tưởng vào trực giác bên trong mình, những hình ảnh xuất hiện trong giấc mơ và những sự kiện đồng bộ đầy trùng hợp 
trong cuộc sống, coi chúng như những chỉ dẫn và biển báo từ một trí tuệ sâu sắc hơn.

Vậy điều này thực sự trông như thế nào trong cuộc sống?

Rất nhiều khi nó biểu hiện như một tiếng gọi nội tại thầm lặng. Bạn không còn cố chấp hỏi kế hoạch cuối cùng của cuộc đời tôi là gì, mà sẽ hỏi một cách dịu dàng hơn cuộc sống đang muốn đưa mình đến đâu vào lúc này? Trọng tâm của bạn chuyển từ làm thế nào để chứng tỏ bản thân trong thế giới này, sang làm thế nào để mình có thể tham gia tốt hơn vào dòng chảy của sự sống.

Bạn không còn cố gắng kiểm soát cuộc sống mà học cách khiêu vũ cùng cuộc đời. Điều này không có nghĩa là bạn từ bỏ tham vọng hay sự theo đuổi, mà là bạn đã chuyển hóa cốt lõi của tham vọng. Tham vọng của bạn từ việc giành lấy vinh quang cho Tiểu Ngã đã trở thành sự cống hiến phục vụ cho sự thật và cho cho chính sự sống. Sự lo lắng lên kế hoạch cho tương lai đã biến thành sự toàn tâm toàn ý cho mỗi khoảnh khắc trưởng thành trong hiện tại. Và có một điều hơi trớ trêu là khi hành động của bạn được thúc đẩy bởi năng lượng không gượng ép này vốn đến từ Chân Ngã, hiệu suất và sức sáng tạo của bạn thường cao hơn rất nhiều so với thời kỳ bị Tiểu Ngã lo âu thúc ép trước đây.

Quan trọng hơn, năng lượng này có thể duy trì và nuôi dưỡng bởi vì nó đến từ nguồn suối bao la sâu thẳm trong tâm hồn chứ không phải từ ý chí hữu hạn và sẽ cạn kiệt của Tiểu Ngã. Đây chính là động lực của Chân Ngã. Nó không phải để gây ấn tượng với người khác, mà là để biểu đạt trọn vẹn chính mình. Nó thường sẽ dẫn dắt bạn đi sáng tạo, đi phụng sự, đi chữa lành, đi dạy dỗ, đi xây dựng. Không phải vì bạn nên làm như vậy mà bởi vì toàn bộ con người bạn vào khoảnh khắc đó đều đồng thanh nói, "Đúng vậy, đây chính là tôi, đây chính là việc tôi phải làm lúc này.

Vì vậy, nếu sau khi tỉnh thức bạn cảm thấy tia lửa của mình đã biến mất, hãy tin rằng đó chỉ là vì ngọn lửa cũ đã lụi tắt để nhường chỗ cho ngọn lửa sâu sắc hơn, ổn định hơn và không bao giờ tắt bên trong bạn. Đó là thứ ánh sáng nội tại như bất động, không còn lung lay theo ngọn gió của ngoài cảnh mà đã bẽn dễ vào cốt lõi của sự tồn tại trong bạn. Con đường này không phải lúc nào cũng dễ dàng, nhưng khi bạn bắt đầu suy ngẫm về vấn đề này, thực ra bạn đã vững vàng bước đi trên con đường trở về. Mục đích của cuộc hành trình này chưa bao giờ là tìm lại động lực cũ mà là khám phá ra một động lực sống hoàn toàn mới, bắt nguồn từ sự trọn vẹn bên trong chứ không phải sự thể hiện bên ngoài. Và đây cũng chỉ là một trạm dừng quan trọng trên hành trình tỉnh thức, còn xa mới đến điểm cuối.

Những cảm ngộ và con  chữ này có lẽ giống như người xưa nói là chiếc bè để qua sông. Khi chúng ta sẵn sàng sẽ luôn có những lời nói hay chỉ dẫn phù hợp xuất hiện, trở thành chiếc bẻ để chúng ta vượt qua dòng sông mông lung trước mắt. Sau khi qua sông, chúng ta không lập tức đến một bờ bên kia sáng lạn vĩnh hằng, mà là đặt chân lên một vùng đất mới chân thực hơn, rộng lớn hơn. Trên vùng đất này, bạn sẽ học một bộ quy tắc sinh tồn hoàn toàn mới hay nói đúng hơn là quy tắc tồn tại ở thế giới cũ. Chúng ta học cách làm sao để đạt được, làm sao để cạnh tranh, làm sao để dùng lý trí tính toán thiệt hơn. Còn trên vùng đất mới này, bạn học cách làm sao để cảm nhận, làm sao để tuôn chảy, làm sao để dùng tâm hồn cảm nhận sự kết nối của vạn vật.

Cơ thể bạn sẽ trở thành người thầy trung thực và nhạy bén nhất. Trước đây, cơ thể có lẽ chỉ là một công cụ bị sai khiến để hoàn thành nhiệm vụ. Chúng ta thường phớt lờ sự mệt mỏi của nó, đè nén sự khó chịu của nó. Nhưng trong giai đoạn mới này, bạn sẽ phát hiện ra khả năng cảm nhận của cơ thể được khuếch đại chưa từng thấy. Khi bạn tiếp xúc với những người hoặc môi trường không chân thành, cơ thể bạn có thể sẽ phản ứng ngay lập tức một cảm giác căng cứng, mệt mỏi, không rõ nguyên nhân, thậm chí là một chút buồn nôn. Ngược lại, khi lựa chọn của bạn phù hợp với bản thiết kế linh hồn, bạn sẽ cảm thấy một sự thư thái, nhẹ nhõm và rộng mở từ tận đáy lỏng. Cơ thể bạn trở thành một chiếc máy dò chân lý tinh vi, nó luôn đưa ra câu trả lời trực tiếp nhất trước cả khi lý trí của bạn còn đang do dự, phân tích.

Hãy chú ý đến những cơn đau bất chợt trên cơ thể, sự mệt mỏi dai giảng hay sự chán ghét hoặc thèm muốn đột ngột đối với một số loại thực phẩm. Chúng thường là những thông điệp quan trọng mà tiềm thức và linh hồn đang truyền đạt cho bạn thông qua cơ thể. Đi cùng với đó là sự tái cấu trúc sâu sắc trong các mối quan hệ của bạn. Trong mô thức cũ, nhiều mối quan hệ được xây dựng dựa trên nhu cầu của Tiểu Ngã, tìm kiếm sự an toàn, lấp đầy trống rỗng, thỏa mãn khao khát được công nhận hoặc là liên minh dựa trên thân phận nạn nhân trùng. Khi nội tại của bạn xảy ra sự biến đổi về chất, nền tảng năng lượng của những mối quan hệ này sẽ lung lay. Bạn sẽ nhận ra mình không thể chịu đựng nổi những cuộc đối thoại không thật lòng, những tương tác đầy sự kéo co năng lượng. Điều bạn khao khát là sự kết nối chân thật, là sự giao tiếp sâu sắc mà ở đó không cần phải ngụy tràng, có thể thẳng thắn thể hiện cả sự yếu đuối và sức mạnh của nhau. Quá trình này có thể đi kèm với những mất mát đau đớn. Một số người bạn hoặc người bạn đời từng rất thân thiết có thể sẽ dần xa cách vì không thể hiểu được sự thay đổi của bạn. Bạn có thể sẽ trải qua một giai đoạn cô đơn sâu sắc, cảm thấy mình như một kẻ dị biệt, không ai thấu hiểu.

Tuy nhiên, đây cũng là một quá trình thanh lọc thiêng liêng. Nó đang dọn dẹp không gian để bạn chào đón những người thân trong gia đình linh hồn có thể cộng hưởng với tần số rung động mới của bạn. Những mối quan hệ mới này không còn dựa trên sự đòi hỏi từ thiếu thốn mà dựa trên sự sẻ chia từ đủ đẩy. Sự gặp gỡ của các bạn là để soi chiếu lẫn nhau, thúc đẩy nhau, cùng nhau đi xa hơn trên con đường của riêng mình. Bạn sẽ trải nghiệm một tình yêu và sự hỗ trợ thuần khiết chưa từng có, không kèm theo bất kỳ điều kiện nào, chỉ đơn giản là chúc mừng cho sự tồn tại của nhau.

Đồng thời, sự hiểu biết của bạn về công việc và sáng tạo cũng sẽ bị đảo lộn hoàn toàn. Trước đây, công việc có thể gắn liền nhiều hơn với việc mưu sinh hoặc địa vị xã hội. Bạn chọn một nghề nghiệp có thể vì nó có tương lai, ổn định hoặc nghe có vẻ oách. Nhưng sau khi tỉnh thức, bạn sẽ ngày càng không thể chịu đựng được việc dành thời gian và năng lượng quý báo của cuộc đời vào một việc không thể thắp lên ngọn lửa đam mê trong tâm hồn bạn. Động lực đến từ Chân Ngã sẽ thúc đẩy bạn đi tìm thiên mệnh của mình, tức là sứ mệnh linh hồn độc nhất của bạn.

Điều này không nhất thiết có nghĩa là bạn phải từ bỏ công việc hiện tại để theo đuổi một nghề nghiệp nào đó có vẻ tâm linh. Thiên mệnh của bạn có thể là trở thành một sự hiện diện lan tỏa bình yên và thiện ý tại văn phòng. Có thể là tổ chức một câu lạc bộ đọc sách nhỏ trong cộng đồng, cũng có thể là toàn tâm toàn ý nuôi dạy một đứa trẻ.

Điều cốt lõi nằm ở chỗ điểm xuất phát cho hành động của bạn đã thay đổi. Bạn không còn làm để được một thứ gì đó, mà là để cho đi hương thơm độc đáo bên trong mình. Sáng tạo cũng không còn giới hạn trong lĩnh vực nghệ thuật hay văn học. Nó lan tỏa trong mọi ngóc ngách của cuộc sống bạn. Chuẩn bị một bữa ăn bằng cả tấm lòng là sáng tạo. Lắng nghe một người bạn tâm sự một cách chân thành là sáng tạo. Nhìn thế giới này bằng một con mắt mới đầy yêu thương hơn, tự nó đã là sự sáng tạo vĩ đại nhất.

Trong trạng thái tồn tại mới này, bạn cũng sẽ thấy mối quan hệ của mình với thế giới tự nhiên trở nên thân thiết hơn bao giờ hết. Bạn không còn chỉ xem thiên nhiên như một phong cảnh để giải trí mà bắt đầu cảm nhận một cách chân thực rằng bạn chính là một phần của tự nhiên. Sự trầm mặc của núi non, sự biến đổi của dòng nước, sự sinh trưởng của cây cối, sự nở rộ của hoa lá, tất cả đều trở thành tấm gương phản chiếu thế giới nội tâm của bạn.

Bạn sẽ bị thu hút đến với thiên nhiên một cách vô thức. Trong sự đối diện im lặng với một cái cây, trong khoảnh khắc cảm nhận làn gió lướt qua da, trong âm thanh của tiếng mưa gõ vào cửa sổ. Bạn sẽ tìm thấy một sự an ủi và kết nối sâu sắc. Bạn sẽ hiểu sâu sắc hơn về quy luật sinh tử và tái sinh từ chu kỳ của tự nhiên. Từ đó có thêm niềm tin và sự buông mình cho quá trình chết đi và tái sinh đang diễn ra bên trong mình. Thiên nhiên trở thành người thầy thuốc từ bi và trí tuệ nhất của bạn. Nó luôn nhắc nhở bạn rằng bạn chưa bao giờ cô đơn. Bạn được kết nối chặt chẽ với toàn bộ mạng lưới vũ trụ sinh sôi không ngừng này.

Và rồi bạn bắt đầu học một quan niệm hoàn toàn mới về thời gian. Trong thế giới của Tiểu Ngã, thời gian là một đường thẳng từ quá khứ đến tương lai. Chúng ta luôn hối tiếc về quá khứ, lo lắng cho tương lai. Cảm thức thời gian tuyến tính này tạo ra sự cấp bách và duyệt đuổi không ngừng.

Nhưng trong ý thức tỉnh thức, bạn bắt đầu trải nghiệm ngày càng nhiều hơn tính thẳng đứng của thời gian, tức là sự hiện diện sâu sắc trong khoảnh khắc hiện tại. Bạn phát hiện ra rằng tất cả sức mạnh thực sự, tất cả sự sáng tạo, tất cả tình yêu đều chỉ tồn tại trong cái bây giờ vĩnh hằng này. Những câu chuyện quá khứ có thể được nhìn lại và chữa lành, còn tương lai thì tự nhiên mở ra trong mỗi khoảnh khắc hiện tại được sống một cách trọn vẹn. Bạn không còn vội vã chạy đến một mục tiêu xa xôi nào đó bởi vì bạn hiểu rằng hành trình tự nó đã là đích đến.

Cuộc sống không còn là một nhiệm vụ cần phải hoàn thành càng sớm càng tốt, mà là một bài thơ cần được thưởng thức bằng cả trái tim. Một vũ điệu cần được hòa mình vào bằng cả con người. Sự an trú trong hiện tại này sẽ hóa giải một cách kỳ diệu phần lớn những lo âu và sợ hãi của bạn, mang lại cho bạn một sự tự do và bình an nội tại chưa từng có.

Cuối cùng, bạn sẽ hiểu rằng giai đoạn mất động lực sau khi tỉnh thức này thực chất là một món quà vô cùng quý giá mà vũ trụ ban tặng cho bạn. Nó là một lần cài đặt lại hệ thống bắt buộc. Một sự sắp đặt từ bi để bạn chuyển từ chế độ sinh tồn của Tiểu Ngã sang chế độ sáng tạo của Chân Ngã. Nó dường như tước đi cảm giác về phương hướng của bạn. Nhưng thực chất là để hệ thống định vị linh hồn chính xác và đáng tin cậy hơn bên trong bạn được hiệu chỉnh và khởi động. Nó để bạn trải nghiệm sự hư vô là để bạn khám phá ra rằng trong khoảng không đó ẩn chứa tiềm năng của vạn vật. Nó để bạn cảm thấy lạc lối là để bạn ngừng tìm kiếm câu trả lời từ bên ngoài, từ đó tìm ra con đường duy nhất có thể dẫn bạn về nhà. Con đường dẫn vào sâu thẳm trái tim mình.

Khi bạn đi qua màn sương mù này, khi bạn học cách khiêu vũ cùng sức sống mới từ trong ra ngoài này, bạn sẽ nhìn lại hành trình này với một sự khiêm tốn và kính trọng chưa từng có. Bạn sẽ biết ơn những ngày tháng sền sệt như hồ đó, bởi vì bạn biết rằng chính sự phân dã hoàn toàn ấy mới ưa mầm cho con bướm dang cánh ngày hôm nay. Chính chiều sâu của đêm tối mới giúp bạn nhìn thấy những vì sao lấp lánh bên trong mình.

Và bạn sẽ không còn chỉ là một người đi tìm vị trí của mình trên thế giới. Bạn sẽ trở thành một vị trí đang đi, một phép màu sống động để ánh sáng và tình yêu thương thông qua bạn mà neo đậu lại trong thế giới này.

Trong thời đại đặc biệt của sự tỉnh thức tâm linh như năm 2025, cùng với sự nâng cao của ý thức tập thể, ngày càng có nhiều người sẽ trải qua những giai đoạn chuyển tiếp tương tự. Đây không phải là một sự kiện cá nhân đơn lẻ, mà là một phần của sự tiến hóa của nhân loại, sự tình thức và tái cấu trúc động lực của bạn thực ra đang đóng góp sức mạnh cho một sự chuyển đổi lớn hơn.

Khi bạn sống với Chân Ngã, trường năng lượng của bạn sẽ tỏa ra sự bình yên và tình yêu thương, ảnh hưởng đến những người và môi trường xung quanh giống như những gợn sóng lan ra khắp mặt hổ. Điều này không đòi hỏi bạn phải làm những việc gì to tát, chỉ cần giữ sự nhận biết trong cuộc sống hàng ngày. Ví dụ như mang thiện ý vào công việc, truyền tải sự bao dung trong gia đình, gieo mầm hòa hợp trong cộng đồng. Bạn sẽ thấy rằng động lực từ trong ra ngoài này không chỉ mang lại lợi ích cho cá nhân bạn mà còn có thể xúc tác cho sự thay đổi của xã hội, thúc đẩy thế giới hướng tới một phương hướng từ bi hơn.

Vì vậy, nếu bạn vẫn còn đang trong giai đoạn trống rỗng đó, hãy kiên nhẫn chờ đợi. Bởi vì Chân Ngã đang dệt cho bạn một tấm bản đồ mới. Nó không được vẽ bằng những đường nét và dấu hiệu mà bằng cảm nhận và sự cộng hưởng. Khi bạn sẵn sàng, động lực sẽ quay trở lại theo những cách bạn không ngờ tới. Đưa bạn đến một cuộc đời rộng lớn hơn, chân thực hơn. Hãy nhớ rằng đây không phải là việc đến được một điểm cuối nào đó mà là việc sống ra được bản chất của sự tỉnh thức trong từng bước đi để mỗi khoảnh khắc đều trở thành một sự biểu đạt thiêng liêng.

Mong rằng trong những ngày sắp tới, bạn sẽ không còn lo âu tự trách vì mất động lực sau khi tỉnh thức mà sẽ xem khoảng thời gian này như một cơ hội để linh hồn bén dễ. Hãy tin rằng mỗi hơi thở sau khi tỉnh thức đều là một sự khởi đầu mới. Chúc bạn trong mỗi khoảnh khắc hiện tại đều trải nghiệm được sự vô hạn của thời gian và sự đủ đầy của tồn tại. Không còn theo đuổi, chỉ trở về với chính mình, sống thành ánh sáng mà bạn vốn là.

(Trí Tuệ Sáng Suốt)
